3-4岁亲子智力游戏

1. 辨别声音

目标：发展听力，培养注意力和记忆力。

方法：妈妈做饭的时候，爸爸带着宝宝在客厅里玩。爸爸可让宝宝仔细听听妈妈在厨房里的声音，和宝宝玩猜猜妈妈在干什么的游戏。如打开水龙头哗哗声，油烟机的隆隆声，菜下锅的吱啦声……等等。爸爸还可以带着宝宝去看妈妈做饭，验证这些声音的来源。

提示：这个游戏也可以用有意识制造声音的办法来进行。妈妈躲在一块大毛巾后面，制造一些常见的声音，让宝宝猜猜妈妈躲在后面干什么。这样就更具有游戏性，趣味性也更强。

2. 动物名称

目标：提高注意力和记忆力。

方法：躺在床上的时候，可以玩一个安静的游戏，考考宝宝的记忆力。妈妈对宝宝说：“现在我要说几种动物的名称，看你能不能记得住。”然后妈妈开始说：“猴子—金鱼—狮子”然后让宝宝重复说一遍。妈妈又说：“大象—狐狸—公鸡—猴子” 然后再让宝宝重复说一遍。

提示：做这个游戏要循序渐进。从三种动物名称开始，逐步向四种、五种深入，每一水平上多重复几次。这一时期的孩子经过训练能复述出五种名称。要注意的是，妈妈在说这些动物名称的时候，每个词之间都要有一些间隔，并且要说得慢一些，尽量说清晰准确，同时也要求宝宝在复述时有所间隔。另外动物的名称也可以用其他宝宝熟悉的事物来替代。

3. 看见了什么？

目标：提高对数的认识，发展想象力。

方法：准备三张16开的白纸，在纸上画上如图所示方形，并把中间的“?”部分剪掉。妈妈拿起第一张纸遮住脸，从洞中露出嘴让宝宝看，同时问：“宝宝看见什么了？”在把洞贴在鼻子上：“这回又看见什么了？”还可露出手指、耳朵、眼睛等。接着把纸交给宝宝，让他对着镜子照样做，一边做一边说“一张嘴”“一个鼻子”等等。

提示：等宝宝玩熟练以后，再教他玩第二、第三张纸型，分别露出两只眼睛和一个鼻子等。还可以准备两张同样的纸型，妈妈和宝宝各一张。然后一个人做，一人学。

4. 鼻子会知道

目标：训练宝宝嗅觉的灵敏性。

方法：妈妈在家里找一些宝宝比较熟悉的，有着特殊气味的东西，如醋、香油、酒精、肥皂、茶叶、樟脑丸、苹果等。蒙上宝宝的眼睛，把准备好的东西一一放在宝宝的鼻子底下，让他闻一闻以后，分辨这些气味，说出都是什么东西。

提示：在做这个游戏前，妈妈先想一想，宝宝平日里有没有闻这些气味的经历，如果没有，就必须先补上这一课。在日常生活中，凡是有气味的东西，都应该有意识地让宝宝闻一闻，并告诉宝宝，这种气味的特点是什么，这能极大地丰富宝宝的感性经验，提高他的认知能力。

5. 想想像什么

目标：发展想象力和创造力。

方法：先让宝宝画一个圆圈，然后问：“宝宝画的是什么？”让宝宝充分想象，类似的事物说得越多越好。如“皮球”、“饼干”、“镜子”、“盖子”、“太阳”等等。爸爸画出一个三角形或其他形状，再问宝宝像什么。

提示：如果可能的话，爸爸妈妈最好在宝宝想象的基础上，给这些图形添画，如圆形上添上绳子为气球，添上光芒即为太阳，添上五官即为脸形，等等。这样可以进一步提高宝宝的游戏积极性，激发他的想象力和创造力。

6. 看看有些什么

目标：培养观察力和记忆力。

方法：拿出三四件宝宝熟悉的玩具，把它们排列在桌子上。让宝宝看看桌上有些什么，接着妈妈用一块大毛巾把玩具盖住，然后再问宝宝：“桌上有些什么玩具？”让宝宝根据记忆说出玩具的名称。

提示：如果宝宝可以的话，还可以要求宝宝按顺序说出玩具的名称，这样宝宝不仅要记住物品的名称，还要记住物品间的排列顺序，游戏难度就增大了。随着宝宝观察记忆力的增长，可以不断增加物品的品种和数量。

7. 玩色块

目标：学习认识各种颜色，发展颜色辨别能力，培养观察力。

方法：找一些正方形的硬纸块，贴上或涂上红、黄、绿、蓝、咖啡、黑、白、灰、紫、粉红等多种颜色，每种颜色准备两个色块。将这些色块混合后两成两份，一人拿一份。妈妈拿出一张色块问宝宝：“你有这种蓝颜色的吗？”或“请给我一张红色的”请宝宝通过对比和分辨这些色块，把颜色相同的色块找到一起。

提示：通过玩色块游戏，能使儿童学会命名颜色，给颜色配对，提高颜色的类分能力。这种游戏的难度主要来源于颜色的差异。颜色差异越大，游戏就越容易，颜色差异越小，游戏的难度就越大。

8. 看六面画

目标：发展观察力和记忆力。

方法：找一个空化妆品盒子（立方体），每面贴上不同的画面，如六种小动物。妈妈用手掌遮住立方体，嘴里说出一个画面的动物名称，手掌猛地移开，露出所说的画面，用这种“变魔术”的方法调动宝宝的兴趣，使宝宝很快就熟悉这六幅画面。然后，妈妈用语言指示宝宝，让他找出指定的画面。

提示：游戏熟练以后，也可以让宝宝学着妈妈的样子，来给大家“变魔术”。同时再给他做一个新的道具。

9. 小手真叫灵

目标：训练手部触觉的灵敏性，发展感知觉。

方法：妈妈用一个有松紧带口的花布袋装上一些瓶盖子、大纽扣、玻璃球、核桃、花生壳、乒乓球、小皮球等具有光滑、粗糙、软、硬、轻、重不同特征的物品，再准备一个娃娃。妈妈和宝宝一起坐在桌前游戏，妈妈抱起娃娃对宝宝说：“娃娃看见宝宝这儿有个口袋，他不知口袋里装的什么东西，啊，宝宝也不知道。现在娃娃要请宝宝帮他摸一摸里面究竟装了什么？” 然后妈妈说：“娃娃让宝宝摸一个硬硬的小圆球。”宝宝能拿出玻璃球即为正确。娃娃不断提出新要求，宝宝依次摸出其他物品。

提示：做这个游戏时候，每当宝宝按要求摸对时，妈妈不仅要肯定宝宝做的对，而且还要让宝宝能复述出这件东西的特征；如果宝宝摸错了，妈妈应帮着宝宝分析这件东西的特征是什么，然后鼓励他再来试试。

10. 吃到了什么？

目标：训练味觉，丰富感性经验，发展观察力。

方法：吃水果的时候也玩个游戏吧。准备苹果、梨、香蕉、西瓜等各种水果若干，把它们切成小块装在盘子里。蒙上宝宝的眼睛，把小水果块放进宝宝的嘴里，让宝宝说出吃的是什么。

提示：当宝宝识辨能力增强后，还可以用更相似的食物进行游戏。如盐水花生米和盐水黄豆，芹菜和韭菜，黄豆芽和绿豆芽等。