3-4岁宝宝认知社交游戏

1. 区别男女

目标：让宝宝学会从人物的外貌区别男女。

方法：准备弟弟、妹妹、哥哥、姐姐、阿姨、叔叔、爷爷、奶奶等人物的看图识字卡片。先问宝宝：“你是男孩子还是女孩子？”宝宝说对后，让他从准备好的图片中找出一张与自己同样性别的人来，再让他说说男孩子和女孩子在外貌上有什么区别。然后让他把所有的图片按性别进行分类。

2. 认识家庭

目标：加深宝宝对家庭成员的认识。

方法：爸爸妈妈平时结合家庭成员的情况，教宝宝认识家庭每一成员。在此基础上，爸爸妈妈随时可问宝宝：“咱家里都有谁呀？”“爸爸（妈妈）叫什么名字呀？” “妈妈做什么工作呀？”“爸爸在哪儿上班呀？”“爷爷是谁呀？”“妈妈怎么叫婆婆呀？”……

3. 找朋友

目标：练习简单社交礼仪，增加社会交往意识。

方法：全家人围坐在一起，宝宝一边蹦蹦跳跳地走，一边拍手念儿歌：“拍拍手，向前走，向前走，找朋友，找到朋友握握手。”念完，宝宝握住爸爸（或其他人）的手说：“我和爸爸是好朋友！”爸爸就跟宝宝一起说：“好朋友，好朋友，握握手来点点头！”便说边做动作。然后宝宝再重复念儿歌，找其他人做朋友。

4. 小司机

目标：培养合作游戏意识，发展与别人协调一致共同游戏的能力。

方法：憨憨来宝宝家玩，让两人一前一后站立，用一根布带结成一个合适的绳圈，把两个人套住，组成一辆汽车。前面的人是司机，手拿一个塑料圆盘子当方向盘，后面的人就是乘客。司机问乘客要到哪里去，乘客回答后，小司机嘴里发出“嘀嘀——嘟嘟——”的声音，带着乘客一起在屋子里跑动。一定时间后，交换角色继续游戏。

5. 请你照我这样做

目标：培养宝宝正确模仿别人的动作，促进宝宝提高交往能力。

方法：妈妈和宝宝面对面坐着，妈妈一边说：“请你找我这样做。”一边做出各种动作，如拍手、洗脸、吹喇叭、敲鼓、抱娃娃、弹琴、做操等等，让宝宝一边学着妈妈的样子做，一边说：“我就照你这样做。”妈妈不停地变换动作，宝宝也跟着变换着动作，速度越来越快。