3-4岁亲子语言游戏

1.以字连词

目标：启发宝宝的联想，练习使用名词。

方法：由爸爸妈妈或爷爷奶奶提出一个字，然后让宝宝说出和这个字相连的词，说的越多越好。如：“花”字，可以联想说出：花篮、花环、鲜花、花坛、花布、花手绢、花边、花蝴蝶、花盆、花架、玫瑰花……照以上的玩法，还可以提出其他的字，让宝宝来连词。如：车、水、火、木、纸、树等。

2.教教小猴

目标：让宝宝理解动词所代表的动作，练习使用动词。

方法：妈妈手拿玩具小猴说：“小猴最喜欢学人的样子，今天宝宝来做老师教教它。我说出一个词来，宝宝就做动作给他看，好不好？”然后妈妈说出一个简单的动词，如说：“蹲。”宝宝即相应地做出动作，立即蹲下。妈妈也操纵着小猴做出同样的动作，口中同时说：“小猴也学着做呢，看，它也蹲下去了。”孩子会感到极有兴趣。照此玩法，可以说出一系列的动词。如：跳、停、走、爬、摸、举、挠、踮脚走、叉腰、吹喇叭、打鼓、弹琴等。

3.捉迷藏

目标：练习运用形容词和方位词。

方法：从破旧的图书、画报上剪下一些小动物的图片（也可以用玩具代替），先让宝宝逐一地叫出它们的名字，尽量加上一个形容词，如黑猫、黄狗、大公鸡、小灰兔、坏狐狸等等。然后让宝宝闭上眼睛，妈妈用最快的速度把这些小动物藏在房间内各处。接着喊：“一、二、三”，让宝宝去找，如他在床上找到了猫，就得说：“黑猫躲在床上。” 在被子里找到了狐狸，可以说：“坏狐狸藏在被子里。哈！抓住你了！”

4.拍照片

目标：发展语言能力和精细动作的能力。

方法：妈妈两手在体前交叉，两小拇指相勾，拇指和食指相点，放在眼睛上，当照相机，假装给宝宝照相。一边照一边念：“小宝宝，坐坐好，看看我，笑一笑，妈妈给你拍张照。”然后让宝宝学着给妈妈拍照，并且要把儿歌改成：“好妈妈，坐坐好，看看我，笑一笑，宝宝给你拍张照。”熟练后，再让宝宝给其他人拍照，要求必须根据拍照人来变换儿歌。

5.看动作连词组

目标：学习使用动词，培养发散思维。

方法：妈妈做一个动作，宝宝说出相应的动词，并作连词应答。如妈妈做“抱”的动作，宝宝说：“抱，抱娃娃。”妈妈接着说：“抱，抱西瓜。”宝宝可说：“抱，抱被子”……爸爸也可以参与进来，能连出来的词组越多越好。

6.咕噜

目标：学习使用量词组词和即兴说话，培养思维的准确性和敏捷性。

方法：爸爸和宝宝面对面，双手握空拳，两拳上下交错一边绕圈一边念：“咕噜咕噜1（出示一个手指头）”，爸爸说：“一头牛”。两人再绕圈并念：“咕噜咕噜2（出示两个手指头）”，宝宝说：“两只鸟”。依次说数字组词到10。游戏重新开始。

7.听完跟我说（语音游戏）

游戏目的：幼儿通过倾听成人的发音后，学习简单、正确的发音。

游戏准备：幼儿日常不能准确表达的发音如吃、刺、扎、砸、找、糯等；幼儿喜欢的小贴画若干。

游戏玩法： 幼儿与家长面对面坐着，先听家长说完再复述重复的单音，发音准确一个单音（词）给1枚小贴画鼓励，获得5枚小贴画后得到一个拥抱。

游戏规则：

（1）家长说的必须是幼儿日常发音不太准确的单音。

（2）幼儿说对了给小贴画鼓励，发音不准确不给小贴画。

（3）游戏时间不超过10分钟。

8.彩虹陀螺（语音游戏）

游戏目的：幼儿能按游戏规则说出彩虹陀螺的不同颜色。

游戏准备：打印一张有红、黄、蓝、橙、紫、绿、粉、灰、褐等颜色的彩虹陀螺平面图片，牙签一根，将平面图和牙签组合自制成简易彩虹陀螺；计分牌或计数小棍。

游戏玩法：幼儿先认识彩虹陀螺上面各种颜色，游戏开始后先由一方旋转陀螺，当陀螺停下来后，另一方快速、清楚地说出接触地面的颜色，发音准确且颜色全对的得1分，最先获得20分的人为胜利。

游戏规则：

游戏开始，由失败方先旋转陀螺，胜利方先说陀螺的颜色。

游戏时双方按照轮流的方式进行游戏。

陀螺的颜色必须口吃清楚、快速地表达，不能停顿。如：红、黄、蓝。

9.水果蹲（词汇游戏）

游戏目的：幼儿能按规则说出自己认识的水果名称。

游戏准备：各种幼儿常见的水果图片。

游戏玩法：家长介绍游戏名称“水果蹲”后示范一边原地下蹲一边看图说水果的名称。第一遍游戏家长负责出示图片，幼儿负责原地下蹲并说出水果的名称，一分钟能将所有的水果名称说完算胜利，家长给予拥抱鼓励。第二遍将所有水果图片贴在固定墙面，家长和幼儿轮流水果蹲，看谁说的水果多。

游戏规则：

幼儿和家长必须一边原地下蹲一边说水果名称。

幼儿与家长必须口吃清楚地说水果名称，否则算无效必须重新开始。

10.一日一读

游戏目标：

认真听适合他年龄的故事，喜欢看书，愿意问越来越多的问题：是什么？为什么等。

游戏准备：

和孩子一起购买绘本、图书（3-4岁适合画面内容单一，色彩鲜艳，贴近生活，熟悉的动物或事物，故事情节简单，生动等）

游戏玩法：

家长鼓励孩子拿来喜欢的书，亲子一起阅读。如果是孩子看过的，熟悉的书籍，可以引导孩子当“家长”讲给家长听；如果是一本新书，家长可以鼓励孩子自己看一看，然后在家长的引导下观察图中的画面，鼓励孩子问问题“是什么？”“为什么？”。但是家长在引导孩子时要注意可以用“是什么？”“你从哪里看出来的？”提问，不要问“为什么？”3、4岁的孩子是具体形象思维，为什么比较抽象，他虽然可以问，但是要回答起来却有一定的困难。

建议：

（1）家长要帮助孩子养成每天看书的习惯，如坚持天天进行睡前故事。

（2）孩子喜欢反复重读一本书，这是他们对熟悉的故事需要不断理解和记忆的需要。作为家长要理解他们，并耐心引导和倾听。

11.捡拾落叶

游戏目标：

（1）认识秋天，了解秋天的主要特性：天气变凉，穿的衣服增多，瓜果成熟，树叶变黄，有落叶。

（2）在捡拾落叶中感受秋天的变化，秋天的美。

（3）认识2-3种树木及树叶。在捡拾中学习捡，拿，打开，放进，夹上等动词，并动手操作。

游戏准备：

穿着适宜运动的衣裤和鞋子，准备一个书包（幼儿自己背：有一本书，一包纸巾，一瓶水）家长带手机或相机（建议亲子一起准备材料，了解用途）家附近的森林公园或广场等。

游戏玩法：

家长可以征求孩子的意见：我们到哪儿去玩？哪里有好看的树叶呢？带孩子一起去捡拾树叶。家长引导孩子认识杨树，柳树，引导孩子观察树下的落叶，比较树上，地上叶子颜色的不同。把干净，平滑，完整的叶子收放到书页之间，夹平整。比较杨树、柳树叶子形状的不同。（可以认识爬墙虎叶，柿子树叶，银杏叶,松树柏树等叶子的明显特征）鼓励孩子在落叶上走走，听听脚踩落叶的声音，抓起落叶上扬，看叶子的降落，感受与落叶游戏的快乐。

儿歌

秋风起，树枝摇，

红叶黄叶往下掉。

红树叶，黄树叶，

片片飞来像蝴蝶。

建议：

（1）亲子边走边观察捡拾落叶，鼓励孩子自己走，跑，上下楼梯，过小桥等。

（2）户外活动注意安全，劳逸结合。捡拾树叶时给孩子照相，日后看照片讲述拾树叶的经历，帮助孩子回忆，促进语言发展。

（3）一起翻看落叶，重新认识。