3-4岁亲子体育游戏

1. 滚球

目标：帮助宝宝掌握滚球的基本技能，锻炼手的肌肉和身体的协调能力。

方法：在天气好的时候，妈妈可以和宝宝一起到户外。妈妈用砖垒成一个小球门，告诉宝宝：“把球滚进球门里去!”还可以指定其他方向让他滚，如“把球滚到大树那里去!”。

2. 走钢丝

目标：训练宝宝脚跟对着脚尖后退走，培养行走能力。

方法：在地上画一条线或放一根长绳子。妈妈和宝宝一起站在绳子的一段，往另一端走。走到头以后，再用后脚跟抵着前脚尖往后退着走回来。走到绳子中间，还可以学着杂技演员那样，用一只脚在绳子上独立一会儿。

3. 打夯

目标：练习双脚原地向上跳，发展弹跳力。

方法：爸爸和宝宝面对面站立，宝宝双手在头上相握。爸爸拉紧宝宝的双手，一边唱着打夯的号子：“我们打起夯——哟，嗨—嗨—唷——啊！”，一边按节奏把宝宝提起、放下。要求宝宝能顺势向上跳起，落下时前脚掌着地并屈膝。

4. 套身体

目标：练习从头到脚套圈的技能，发展运动能力和身体的协调性。

方法：准备一个直径约为40厘米的塑料圈。让宝宝双手举起圆环，从头向下套过身体，最后弯腰抬腿把圆环从脚下拿出，放在地上。还可以把圆环放在地上，让宝宝双脚站在其中，双手拿起圆环从下往上套过身体，最后把圆环从头顶上拿下来。

5. 投沙包

目标：练习投掷动作，发展上肢力量，培养动作协调性。

方法：用花布缝几个小袋，内装些米、豆子或沙子做成沙包。让宝宝拿在手里，胳膊屈肘上举用力向前投出。大人可先示范投掷动作。比赛看谁投得远。