4-6岁宝宝语言游戏合集

1.接龙游戏

技能目标：锻炼联想能力，促进智力发展，提高语言技能。

具体操作：父母和宝宝围坐在一起，轮流说出一种动物的名称，不许重复，同时还要学出该动物的叫声。看看父母和宝宝在一分钟之内可以说出多少种动物，谁说的最多就获胜，胜者可以奖励一个小礼品。

温馨提示：在进行这个小游戏时，可以根据孩子的需要变更游戏中的主体，比如水果名称，并形容该水果的样子等。

2.翻字围棋

技能目标：复习学过的汉字，提高宝宝的记忆力，丰富词汇量，激发学习兴趣。

具体操作：

① 家长需先制作圆形字卡（拿一张白纸，剪成大小相同的圆形，在上面写上不同的字），将圆形字卡反扣在棋盘上，此时的字卡就是“围棋”。

② 家长和宝宝轮流任意翻“围棋”，读对了“围棋”上的字，“围棋”就归自己所有；读错了，字卡则重新反扣在原处，直至全部翻完，谁获得的“围棋”多就获胜。

③ 宝宝熟悉所有字后，家长重新将这些字卡排一遍，和宝宝再轮流任意翻棋，翻到某个字，进行组词，组对了，这个“围棋”就归自己所有，直至翻完全部字卡，谁获得的“围棋”多就获胜。

温馨提示：刚开始，家长要让着宝宝，故意让宝宝赢得比赛或者邀请宝宝的小伙伴一起来比赛。

3.找字游戏

技能目标：提高语言技能与观察能力。

具体操作：

① 家长先在一张白纸上写下三组汉字。

第一组：大大大太大大大犬大大大；第二组：壳壳壳壳亮壳壳壳壳壳；第三组：毛毛毛毛手毛毛羊毛毛。让宝宝依次看这几组汉字10秒钟，然后从每组汉字中找出不同的汉字并读出来。

② 待宝宝能够熟练找出不同的汉字后，家长准备好方位字词卡，即在正方形白纸上写上方位字，如前、后、左、右等。

③ 再在白纸上写上成语“（）张（）望”“（）腔（）调”“七（）八（）”“（）因（）果”等，让宝宝找出对应的方位字填在括号中。

温馨提示：这个游戏最好在宝宝掌握一定量的汉字后再玩，而且所列举的汉字最好是宝宝熟悉的汉字，这样才能调动宝宝玩游戏的积极性。

4.天气预报员

技能目标：教宝宝有关天气方面的词语，训练宝宝快速反应和模仿表达的能力。

具体操作：

① 家长和宝宝一起动手制作天气预报卡，标注出各种天气。

② 宝宝扮演天气预报员。家长问：“今天天气怎么样”，天气预报员随意转动转盘，并作出相应的动作（晴天：做高兴玩乐的样子，阴天：做快步走的样子，刮风：做东倒西歪的样子，下雨：做要打伞的样子；下雪：做出要滑雪的样子）。

③ 家长可以和宝宝交换角色继续游戏。家长还可以随意做动作，让宝宝猜猜是什么天气。

温馨提示：家长平时也可以和孩子一起看天气预报节目，让宝宝从节目中慢慢熟悉各种专业词语，比如气温、湿度、风向等，还有一些天气符号，也可以让宝宝记住各地地名，并学着解说员播报各地地名和天气情况。

5.宝宝买蔬菜

技能目标：发挥宝宝的想象力，让宝宝在情境游戏中快乐地识字，提高宝宝的语言表达能力。

具体操作：家长扮演卖菜人，反复吆喝着“卖菜了，卖菜了，新鲜的蔬菜，快来买啊。”宝宝扮演买菜的人，挎着小篮子走过来问：“我想要买西红柿、胡萝卜和茄子。”然后把小篮子推到家长那里，家长一边装字卡，一边读出上面的字。宝宝核对篮子里面的字卡，看看家长有没有拿错。宝宝再用同样的方式把其他的蔬菜“买”完。

温馨提示：家长也可以用其他类别的字卡来玩这个游戏，直到宝宝熟悉了字卡上的字为止。如果游戏过程中宝宝读错了字，家长要记得及时纠正。

6.小小主持人

准备：话筒（玩具话筒），录音机，全家人都在场

目的：锻炼孩子的语言表达力和随机应变能力

游戏方法：在家庭当中准备一些小型的节目，让孩子拿话筒学做主持人，可以让孩子先准备好开场白，宣布节目开始。比如为什么要开展这个节目，为谁开展等。妈妈还可以用录音机把孩子讲的话录下来，回头播放给孩子听。这个游戏可以每周玩一次，可以不要每次都让孩子当主持人，而是家庭成员轮流当。也可以以家庭会议的形式进行，由孩子主持家庭会议。

7.猜谜语

准备：谜语卡片

目的：锻炼孩子的思维能力和语言表达力

游戏方法：家长先说一些简单的谜语，比如“脱下红黄衣，七八个兄弟，仅仅抱一起，酸甜各有味，大家都喜欢。（橘子）”让孩子猜谜语。猜的过程中，家长可以继续给出一些语言的提示，或用图片等进行提示，直到孩子猜出正确答案。孩子猜完知道谜底之后，家长可以继续教他把谜面背下来并鼓励他去找其他人猜谜语。

8.看图说故事

准备：安静的环境，纸和笔

目的：锻炼孩子的观察力、注意力，提升孩子的想象力和语言表达力

游戏方法：家长先画出几幅前后有逻辑关系的图画（也可以找一本孩子以前看过的绘本，从中抽取几页剪下来或复印下来），并打乱顺序拿给孩子看，让孩子按照合适的顺序正确排列。然后让孩子说说自己那样排序的理由，在让他根据自己的想法把图片上表达的故事讲出来。如果孩子讲不出来或有些地方不会讲，家长可以不断用口头语言或动作去提示他。

9.卖柿子

准备：小篮子，柿子或画有柿子的图片

目的：帮助孩子练习准确发音，丰富孩子的词汇量

游戏方法：家长先拿出柿子或柿子图片，教孩子认识柿子，可以教孩子学说绕口令《涩柿子与石狮子》（“树上结了四十四个涩柿子，树下蹲着四十四头石狮子；树下四十四头石狮子，要吃树上四十四个涩柿子；涩柿子不让石狮子吃涩柿子，石狮子偏要吃涩柿子。”）孩子学会后还可以继续玩“卖柿子”的小游戏。家长扮演卖柿子的人，孩子扮演买柿子的人。爸爸提着装有柿子的篮子边走边吆喝：“柿子柿子卖柿子，甜甜的柿子大又圆嘞！”然后故意走到孩子面前，问他：“小朋友，卖柿子吗？”孩子回问：“你家的柿子涩不涩呀？”家长答：“不涩，我家的柿子一点都不涩。”然后孩子接着说：“那就先买十个尝尝吧！好吃了下次再多买点。”然后家长可以故意拿错，把四个柿子递给孩子，看孩子作何反应。家长还可以和孩子互换角色，继续玩这个游戏。